# UniswapV2：
   **a：理解什么是AMM，与订单簿的区别**  
AMM是自动做市商机制，一种通过数学公式自动确定价格无需人工报价的去中心化交易机制。在AMM中，智能合约管理流动性池，用户跟流动性池进行交易，而不是跟另一个用户撮合交易。  
与订单簿的区别：  
1、订单簿由买卖双方挂单价格手动撮合交易，AMM由池内资产比例自动计算价格供用户交易  
2、订单簿必须要有买卖双方挂单，缺了其中一方就交易不了；AMM是用户跟流动性池交易，不需要另一方  
3、订单簿依靠做市商或专业机构提供流动性，AMM可以由任何人存入资产成为LP提供流动性  
4、订单簿需等待买卖双方挂单撮合交易，AMM无论池子大小只要池子有流动性就能随时交易  

   **b：AMM的核心算法是什么**  
核心算法是恒定乘积做市商公式：x * y=k。x是池中Token A的数量，y是池中Token B的数量，k是恒定乘积（不考虑手续费时，交易前后保持不变）。当用户用 Token A 换 Token B 时，池内 Token A 增加，Token B 减少，为了维持 k 值不变，Token B 的价格会随之上升，Token A 的价格会随之下降。

   **c：什么是滑点，用户交易时怎么避免滑点过高（三明治攻击？怎么防止？）**  
滑点是用户期望成交价与实际成交价的差值，在AMM中，池子越小，交易量越大，对池内资产比例的改变就越大，滑点就越大。用户可以在交易界面手动设置“滑点容忍度”，如果实际滑点超过设定值，交易将自动回滚不执行，以此来避免滑点过高。也可以将交易拆分成多笔避免滑点过高，但这样的缺点是要操作多次，而且要付出多笔gas。  
三明治攻击是一种抢跑攻击，攻击者用机器人监控内存池，一旦发现大额交易就抢先买入推高价格，等用户高价买入后，机器人再卖出获利，导致用户承受较高滑点。用户可以使用私有交易通道或Layer 2网络，避免交易在公开内存池中暴露，从而防止三明治攻击。

   **d：LP的作用是什么？**  
LP是流动性提供者，按照交易池的资产价格，存入等值的两种资产到交易池中为市场提供流动性，使其他用户可以随时跟交易池进行交换。作为回报，LP会获得流动性代币作为份额凭证，按比例赚取交易产生的手续费

   **e：什么是无偿损失？怎么计算**  
LP提供流动性后，由于外部市场价格发生变化，AMM自动低买高卖进行再平衡，导致LP提取资产时的总价值低于如果不提供流动性单纯持有这两种资产到现在的价值。  
计算方式：假设LP向池子注入了100ETH和10000USDC，当前的市场价格为1ETH=100USDC，如果后面市场价格变成1ETH=120USDC，池内资产的数量将会变成：由于恒定乘积机制x * y = k，初始 k = 100 * 10000 = 1000000，新价格y/x=120，且x * y = 1000000不变，解得x约为91.287ETH，y约为10954.46USDC。此时LP提取资产的总价值为91.287 * 120 + 10954.46 = 10954.44 + 10954.46 = 21908.9 USDC，如果LP不存入单纯持有，总价值就变成100 * 120 + 10000 = 22000USDC，那么无常损失就是（22000-21908.9）/22000约为0.414%  

# Uniswap V3：
  **a：集中流动性的优势是什么，怎么实现的？**  
优势：v2的的流动性遍布价格轴上0到无穷大所有范围，但实际交易中价格往往只在一部分范围移动，这就导致绝大部分流动性没有用到，资金利用效率极低。v3允许LP自己设定价格区间，将流动性集中在价格区间内，当市场价格进入该价格区间产生交易时，LP就能赚取手续费。由于资金集中在这个区间，只要市场价格在该区间范围内移动，就有较多流动性赚取手续费，让LP能用更少的资金赚取更多手续费，提高了资金利用效率；并且由于该区间内交易能用的流动性很多，所以滑点也更低。  
实现方式：v3引入了虚拟流动性，并允许LP添加流动性时自己设定价格区间，即上限和下限。只有当前价格处于该区间内时，才动用这部分流动性进行交易赚取手续费，如果价格跑出该区间，流动性就会停止赚取手续费，且资产会变成单边资产。

  **b：tick 跟价格有什么关系，为什么需要 tick？**  
tick是价格轴上离散的整数点，tick跟价格的关系是p(i) = 1.0001^i，i是tick索引，p是当前价格，所以相邻两个最小tick之间的价格变化恒为0.01%。  
为什么需要tick：实际交易中价格是连续变化的，而且流动性区间是很多的，如果每次价格变化都进行复杂运算，那gas极其昂贵，tick将连续的价格曲线离散化为整数索引，只有当价格到达或穿过tick边界时，智能合约才进行更新流动性的复杂运算，如果没到达tick边界只在tick的间隙中移动，那么合约只进行交易产生的手续费累积。这样大大降低了gas消耗也比较好管理流动性。


  **c：tickspacing 跟费率有什么关系，为什么？**  
tickspacing决定了LP设定价格区间时，边界的tick必须是tickspacing的整数倍，tickspacing与费率绑定，每种交易费率等级都有给定的 tickspacing。v3引入了三档费率可选等级：0.05%、0.3%、1%，对应的tickspacing分别是10、60、200。费率越低，tickspacing越小，费率越高，tickspacing越大。  
为什么：市场中有各种交易对，其价格的波动幅度不是统一的，稳定币的价格波动比较小，山赛币的价格波动比较大。波动小的交易对，需要比较密集的价格点来提高精度，交易产生的价差也不可能太大，LP 需要设置极窄的区间来保证收益；波动大的交易对，则不需要耗费太多 gas 在密集的价格点计算上，交易产生的价差也可能很大，LP需要设置较宽的区间。  
